# Быстрая команда для простой установки на MacOS

Быстрая команда для запуска скрипта install_easy.sh с заранее заданной последовательностью ответов на вопросы по установке. 

## Зачем? 

При подключении к другим Wifi, настройки обхода могут терять актуальность, поэтому необходимо запускать установочный файл повторно. Это не всегда бывает удобно. Для решения этой проблемы, вы можете использовать быструю команду. 

## Установка

Запустить файл zapret.shortcut. В установочном окне введите путь до папки с файлами zapret и введите последовательность ответов на вопросы установочного скрипта install_easy.sh, либо воспользуйтесь стандартной. Эта последовательность будет использоваться для дальнейшей, автоматической настройки. 

## Выполнение

При первом выполнении быстрая команда запросит разрешения на выполнение действий каждого шага.

1. Кликните по иконке быстрой команды в строке меню или галерее быстрых команд. 
3. В появившемся окне введите root пароль.
4. В следующем окне разрешите "siriactionsd" администрировать ваш компьютер. 

Через несколько секунд появится уведомление быстрой команды, сообщающее о запуске обхода DPI.

## Редактирование последовательности ответов 

Для изменения последовательности ответов на вопросы установочного скрипта install_easy.sh, откройте приложение "Команды", откройте быструю команду "zapret" и измените значение переменной answers. 

- Шаблон последовательности: `Ответ1 Ответ2 Ответ3`. 
- Стандартная последовательность: `Y Y Y Y tpws N NONE ANY Y Y none`.
